嗨，大家好
今天我們要來聊聊 Google 最新推出的 AI 模型 Gemma 4
它是一個能讓你免費下載到電腦和手機使用的 AI 模型
因此使用時你的資料不會上傳到雲端
也不需要網路連線和訂閱費用
可以保有完全的隱私
當然本機 AI 的聰明程度仍比不上頂級的雲端模型
但隨著這幾年技術的大幅進步
本機 AI 已能勝任許多複雜的任務
那此次 Gemma 4 一共推出了四個不同的版本
其中 E2B 適合手機
平板等較低階的硬體設備
而 E4B 則適合一般的筆電和入門電腦
至於 26B 和 31B
它們的推理能力更強
執行任務的表現更加出色
但相對上也需要較高階的電腦才能跑得動
如果你不確定自己的電腦到底能跑哪一個版本
你不妨可以前往一個
叫做 Can I Run AI Locally 的網站
它會自動偵測你電腦中的 GPU 型號
和 VRAM 容量等資訊
然後評估你的硬體設備
是否能順利執行本地的 AI 模型
如果跑得動就會顯示 Runs Great
跑不動就會顯示 Too Heavy 等
那要在本機運行 AI 模型
目前市面上最主流的工具有兩款
一款是較為工程師取向的 Ollama
主要是透過終端機的指令來進行操作
而今天我們要使用的
是對電腦初學者相當友善的 LM Studio
它有提供圖形化的操作介面
在使用上非常地直覺且容易上手
好，下載並安裝完成 LM Studio 之後
我們直接將它開啟
然後你可以點擊位於左側的「搜尋模型」按鈕
畫面就會列出 LM Studio 內建的 AI 模型清單
你會注意到每個模型名稱的後方都有一組數字
例如 27B 就代表這個模型大約有 270 億個參數
一般來說參數量愈大模型就會愈聰明
但相對地也需要更多的記憶體才能運行
而有些模型的參數後面還會多出一組數字
像是 A3B
代表這個模型雖然總共有 350 億個參數
但每次回答時
實際上只會啟用其中的 30 億個
這樣的設計可以讓 AI 模型保有較大的知識容量
但同時又能夠降低運算所需的成本
好，再來模型旁邊我們會看到三個圖示
這三個圖示分別代表
該模型還額外支援了哪些能力
其中第一個是視覺能力
說明這個模型可以分析影像
例如你上傳給它的圖檔
而第二個是「使用工具」的能力
例如它可以到網路上搜尋資料
或是協助你管理郵件和行事曆等
再來第三個是「推理」的能力
代表這個模型能將一個複雜的問題
拆解成多個步驟來進行思考與規劃
除了從推薦的清單中挑選 AI 模型之外
你也可以到上方的搜尋欄
輸入模型名稱來進行查詢
而且你可以將搜尋結果
按照不同的條件來做排序
像是「最受歡迎」和「下載次數最多」等
那這邊我先以 Gemma E4B 這個模型來作示範
它是一個較輕量的版本
無論是用來入門或做測試都非常地合適
你只要看到頁面中有標注這個綠色的標籤
就代表你的電腦跑得動這個模型
最後我們按下 Download 按鈕
就會開始進行下載了
模型下載完畢後
它會顯示在 My Models 的頁面
你可以在這個頁面進行模型的管理
例如不會再用到的模型
你可以執行 Delete 來將它刪除
此外在旁邊的齒輪按鈕內
有一些重要的設定
例如 Context Length (上下文長度)
是指這個模型一次可以「記住」多少內容
這個數值愈大
模型能記住越長的文章
但相對地也會吃掉更多的記憶體
使電腦速度變慢
那一般來說
簡短的問題和聊天設為 4096 就已經足夠
而如果你需要讓 AI 處理較長的文件和資料
你可以再回到這邊來把此數值調高
好，那在隔壁的 Inference (推論) 的標籤中
有一個 System Prompt (系統提示詞) 的欄位
你可以在這邊輸入
你想要讓 AI 遵守的規則事項
例如使用「繁體中文」來進行回覆
或是不確定的資訊就說「不知道」等
這些規則會持續套用在每一次的對話之中
好，那我們就來跟 Gemma 來聊聊天吧
我在頁面中點擊「新增聊天」的按鈕
然後我們要把 Gemma 這個模型載入進來
對話框內的數值我們就維持不變
點擊 Load Model
那在預設情況下
Gemma 有啟用了「推理」模式
你可以在這裡切換這個開關
然後我們可以隨便問 Gemma 一個問題
例如請用淺顯語言說明什麼是「演算法」？
按下 Enter 鍵將提示詞送出
Gemma 在經過了一陣思考之後
就生成了一篇關於演算法的介紹文章
而從回覆的內容來看
其實 Gemma 的表現相當不錯
不但用詞淺顯易懂
而且還搭配了生活化的比喻
完全不輸給目前主流的雲端大模型
而在答覆的底下
我們會看到幾個熟悉的按鈕
像是 Delete 可以刪除 AI 生成的答覆
Copy 可以將回覆內容進行複製
方便貼到自己的筆記
那比較特別的
是旁邊的 Branch (分支) 功能
點擊之後 LM Studio 會從目前的位置
切出一條新的分支
而且此分支會保留該訊息之前的上下文
透過這項功能
我們就可以利用新分支
來比較不同提示詞的效果
也不用擔心已整理好的聊天脈絡被弄亂
好，那在每則對話的右側
有一個功能選單
你可以在這邊重新命名每一則對話
或是將內容輸出成 md 和 PDF 文件
也可以刪除不需要保留在側邊欄的對話記錄
好，那 Gemma 也允許我們上傳電腦中的檔案
來進行改寫和分析
例如這邊我上傳了一個「會議記錄」的 Word 檔
打算請 AI 改寫成一封 Email
於是過了一會兒
一個內容完整
且語氣正式的電子郵件就撰寫完畢了
而除了文件之外
我們也可以上傳 CSV 的表格資料來請 AI 進行分析
例如這邊有一個產品滿意度的問卷調查
我想要請 Gemma 分析不同年齡層和不同性別的評分差異
然後將提示詞送出
不過此時卻發生了一個問題
就是 Gemma 在生成答覆時
突然意外中斷了
至於中斷的原因
下方有說明是因為我們上傳的表格
資料量較大
導致「上下文長度」已達到了上限
而要解決這個問題
我們可以到左上角
開啟 AI 模型的參數面板
來把上下文長度調成一個較大的數值
然後點擊「重新載入」
而這時我們再讓 AI 重新去生成答覆
Gemma 就可以正常運作
並產生一份完整的分析報告
此外如有需要
LM Studio 在側邊欄有提供「資料夾」的整理功能
你可以把相關主題的對話記錄
直接拖曳到資料夾來進行分類
日後如果需要尋找特定的討論主題
就會變得更加輕鬆方便喔
好，作為一個本地的 AI 模型
Gemma 4 有一個非常特別的地方
就是它具備了圖片分析的功能
譬如你今天如果剛好坐飛機
前往韓國旅行
然後在椅背後發現一本寫著韓文的雜誌
你很好奇它上面寫了什麼內容
這時雖然我們是處在一個
沒有網路連線的環境
但我們仍可以上傳圖片到 LM Studio
請 AI 來幫忙分析
Gemma 會立刻替我們提供翻譯的結果
那你可能會想
我們出門在外不一定會隨時帶著筆電啊
不用擔心
因為你只要前往 App Store
下載一款名為 Google AI Edge Gallery 的應用程式
下載完成後
我們直接將這個 App 打開
點擊首頁的 Ask Image (詢問圖片)
這樣一來
我們就可以把 Gemma 直接下載到手機裡面
模型下載完畢後
我們按下 Try it 的按鈕
然後你就可以直接拍照
或是上傳相片來請 Gemma 進行翻譯
而這一次我們雖然下載的是
更輕量的 E2B 版本
但翻譯品質卻不輸給電腦端的 AI 模型喔
OK，那 Gemma 還有一個很厲害的地方
就是它不光是能看得懂圖片
甚至連分析音訊也難不倒它
舉例來說
如果我們人在國外旅遊
突然發現飯店房間的冷氣壞了
卻又不知道該如何跟櫃台人員溝通
那麼這時你可以回到 App 的首頁
打開 Audio Scribe (語音轉文字) 的功能
接著再點擊左下角的 + 號
選擇「錄音」
然後你就可以直接錄製一段中文的語音
我住宿房間的冷氣壞了
請幫我寫一句簡短的英文來跟櫃台反映
那 Gemma 在分析完語音之後
就會立即生成對應的英文句子
讓你知道該如何向櫃台反映問題喔
好，雖然 Gemma 本身的能力已經相當出色
但是在 LM Studio
我們甚至還可以透過外掛的方式
讓 Gemma 搖身一變成為你專屬的 AI 助理
像是幫你查詢網頁資料
和管理電子郵件等進階的任務
要實現這些強大的功能
我們需要借助一個名為 MCP 的技術
它就像是一個翻譯機
能讓 AI 與其它的軟體工具進行對話
並執行特定的工作
我們先以「網頁搜尋」為例
為了讓 Gemma 能幫我們連上網來搜尋資料
我們可以將它連接到 Brave Search
這個搜尋引擎的 MCP 伺服器
你可以到右上角先註冊一個免費的帳號
然後我們需要取得一把 API 的金鑰
它就像是一個通行證
能授權 Gemma 使用 Brave 的網頁搜尋服務
那要注意在申請過程中
系統會要求我們綁定信用卡來進行身分的驗證
以防止服務被惡意濫用
不過不用擔心
只要我們每個月的搜尋次數
沒有超過 1000 次的免費額度
就不會被扣除任何的費用
而當我們完成信用卡的綁定流程之後
只要點擊頁面中 Add API Key 的按鈕
點擊「新增」
這樣我們就可以順利取得這把專屬的金鑰了
好，下一步我們回到 LM Studio
來打開右側的設定面板
切換到「工具」標籤
點擊「安裝」
「編輯 MCP」
那這邊我們要輸入一些 MCP 伺服器的設定資訊
看起來似乎很麻煩
但實際上我們只需到 ChatGPT 或 Claude 的網站
直接請 AI 幫我們做好設定就 OK 了
那我把頁面捲下來
這邊 Claude 有提到我們的電腦必須要安裝 Node.js
而這部分很簡單
我們只需前往 Node.js 的官網
來下載它們的安裝程式
然後就像安裝一般的軟體那樣
就能將 Node.js 安裝到自己的電腦
然後我們要回到 Claude 的頁面
將它提供的 MCP 設定資訊拷貝下來
貼到 LM Studio 裡面
然後再把剛才我們從 Brave 取得的 API 金鑰
貼到對應的位置
點擊「儲存」
好，這時在側邊欄
我們就可以看到一個 Brave Search 的開關
你可以將它設為啟用
然後來做個簡單的測試
例如請 Gemma 到網路上找找看
今天有什麼重要的 AI 科技新聞
點擊「繼續」
過沒多久
Gemma 就幫我搜集到許多最熱門的科技新聞報導囉
好，那假設進一步
我們還希望 Gemma 能幫忙整理電腦資料夾中的檔案
那麼我們同樣可以先到 Claude 網站
請它幫忙修改一下 MCP 的設定資訊
修改完成後
我們就把新的設定檔拷貝起來
貼回到 LM Studio 的頁面
那這邊我們需要將預設路徑
替換成「下載」資料夾的真實路徑
如果你是 Mac 的用戶
你只要對著下載資料夾
按住 Option 鍵不放打開右鍵選單
選擇「拷貝路徑名稱」
而如果你是 Windows 的用戶
則只要對資料夾按右鍵之後
選擇「複製路徑」的指令就 OK 了
路徑貼進來之後
我們同樣到底下點擊「儲存」
在側邊欄開啟檔案管理的 MCP
然後我們來同樣做個測試
譬如請 Gemma 在下載資料夾內
建立一個名為「筆記」的子資料夾
不過你會發現
Gemma 此時會回報它並沒有存取該資料夾的權限
造成這個錯誤的原因
是因為 Gemma 把 Downloads 資料夾
誤當成相對路徑來處理
而要解決這個問題的方式很簡單
我們只需跟 Gemma 做個提醒
在它的系統提示詞內說明
Downloads 資料夾的正確位置
然後我們回到聊天頁面
重新做個測試
而這一次指令就能夠順利執行了
Gemma 成功地在下載資料夾內
建立了一個「筆記」資料夾
好，我們再考它一題
我在同一個資料夾內隨便貼了幾個檔案
包含了 Word
Excel 和 PPT 簡報
然後請 Gemma 幫我們把所有的 Word 檔移到「筆記」資料夾內
那過了一會兒
當我們再次打開資料夾進行檢查時
剛才散落的 Word 文件
已全部被自動搬移到筆記資料夾之中囉
OK，最後我們來測試一下 Gemma 在編寫程式碼方面的實力
舉例來說
我希望我平常在上網時
能隨手在網頁
建立一個便利貼來記錄重要的事項
而且為了不干擾網頁原本的閱讀體驗
我希望只要對著便利貼
連按兩下滑鼠左鍵
它就會自動隱藏到螢幕邊緣
只留下一小截作為提示
確認好開發需求之後
我先回到模型下載的頁面
由於撰寫程式需要較強大的邏輯推理能力
所以你可以考慮下載規格較高的 26B
或 31B 的模型來執行這項任務
點擊 Download
那在下載期間
你可以先在電腦內安裝一個叫做 VS Code 的軟體
你可以直接把它想成是「寫程式用的 Word」
下載並安裝完成後
我們就直接將 VS Code 打開
那這邊你可以在電腦的任意位置
使用右鍵選單先建立一個新資料夾
用來存放 Gemma 寫好的程式碼檔案
然後回到 VS Code
點擊 Open Folder (開啟資料夾)
來將工作環境指定到新資料夾所在的位置
點擊「打開」
選擇「信任作者」
而為了讓 VS Code 能與 LM Studio 順利連線
這邊我們需要先回到 LM Studio
切換到「開發者」的頁面
來將本地伺服器的功能開啟
然後我們要按下 Load Model 的按鈕
來將剛下載的 Gemma 模型載入進來
同時別忘了要把上下文的額度調高
讓模型在處理程式碼時
能記住更多的內容
點擊 Load Model
至於 VS Code 這一端
我們需要下載一個擴充功能
叫做 Continue
它是一個免費且開源的 AI 程式碼助手
可以讓你自由選擇想要使用的 AI 模型
安裝完成後
在左側的工具列會多出一個圖示
於是我們就可以在面板內點擊「選擇模型」
「新增聊天模型」
那在供應商的選單中
我們就直接選擇 LM Studio
然後在底下點擊「連接」
如此一來
在下拉選單內我們就能看到 Gemma 4 的 AI 模型了
好，那接著我們就要把自己的需求寫成一段提示詞
說明你希望這個「便利貼」的功能將會如何運作
然後我把提示詞貼到輸入框內
按下 Enter 鍵送出
Gemma 就會開始實作
準備來開發這個應用程式
那整個跑完之後
Gemma 會請你實際做個測試
於是你可以打開瀏覽器
進入到「擴充功能」的頁面
到右上角啟用「開發人員模式」
再到左側點擊「載入」按鈕
進入到目前專案所在的資料夾
如此就可以把這個擴充功能
載入到瀏覽器之中
好，那我隨便開啟一個網頁
並且從「擴充功能」的選單中
把這個便利貼釘選到瀏覽器的工具列
而這時當我們點擊右上角的按鈕
畫面中就會跑出一個黃色的便利貼
你可以在裡面輸入文字
也可以用滑鼠拖曳來調整它的位置
而如果我前往其它的網頁
該便利貼就會自動消失
直到我回到原網頁時
便利貼才會再次出現
好，那我們接著來測試一下便利貼的隱藏功能
我對著它雙擊滑鼠左鍵
便利貼會自動移向左側
只是露出的區域比我預期的還要大很多
而如果我把便利貼放到螢幕的右側
同樣對著它雙擊滑鼠左鍵
也一樣會有寬度過大的問題
那這個時候
我們可以把在測試過程中發現的問題記錄下來
在 VS Code 回報給 Gemma 來請它做個修復
一般來說
這通常需要來回溝通好幾個回合
很大程度取決於 AI 模型本身的推理能力
修正完畢後
我們就可以回到瀏覽器將擴充功能重新載入
並隨便開啟一個網頁來進行測試
而這一次你會發現
便利貼無論是隱藏到螢幕的左側或右側
露出的寬度都已經完全一致且顯示正常囉
好，那今天關於 Gemma 的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見
拜拜